---
layout: post
title: "Мои GTD правила"
date: 2019-09-03 12:00
tag:
- gtd
star: false
category: blog
author: yurii-hunter
description: "Мои GTD правила"
---
### Записывай
Одно из правил GTD - записывай. Куча идей крутится в голове. Они появляются, ты о них думаешь, потом забываешь. Потом эти идеи снова появляются, ты снова думаешь. Лучший способ привести их в порядок - записать. Я записываю в todoist. Записываю от начала до конца, с подробностями и нюансами. Задача “Написать заметку” - не работает. С этой записи должен получиться проект. С задачами и приоритетами. А может ничего и не получится, но обдумывать  это уже не будешь.

### Используй технику помидора
Сначала я записывал идеи. Но делать их не получалалось, находил дела поважнее. Счетчик незаконченных задач в todoist рос и постоянно напрягал.

> Бесит чувство, когда дохера дел, а нихера не делаешь, и так противно сразу на душе. И все равно не делаешь нихера.  

Техника pomodoro помогает начать делать задачи со списка. Всего лишь 25 минут… А потом еще 25 и еще.

### Планируй
Начал делать задачи - это уже хорошо. Но понял, что не успеваю делать все, что планирую.  Часто мы слишком оптимистичны. Кажется, что можем сделать много задач за один день. Начал оценивать задачи в часах, планировать учитывая свободное время. Получилось раза в 2 меньше задач, но процент выполнения выше. Ощущения лучше.

### Держи фокус
Планирую задачи на день. В них работа, и досуг, и домашние проекты. Иногда мог отвлекаться на домашние во время работы и дома на рабочие. Попробовал создать фокус. У меня это фильтры в todoist. Когда на работе, то вывожу только рабочие задачи. Дома - остальные проекты.

Чем дольше использую, тем больше получается и больше правил появляется. Думаю скоро появятся еще новые пункты.